# 7장 맺는 글

악기 만들기 장인인 스트라디바리의 사례를 통해 단순히 장인이 알려주는 표면적인 지식 뿐만 아니라 내면에 담겨 있는 지식의 연결고리를 알아야 하며 이를 위해서 끊임 없이 설명을 요구 해야 한다고 합니다. 

마치 배움을 얻기 위해 산속 깊은 곳에 있는 고수를 찾아가는 듯한 느낌도 듭니다.

그 어느 때보다 개발을 배움에 있어서 열려 있는 듯한 느낌을 받습니다(요 부분에서는 제 스스로가 산 증인 것 같아요). 하지만 아직은 개발만 잘하는 것에 조금 포커스가 맞춰져 있는 듯한 느낌도 듭니다. 사람들이 가장 많이 찾는 강의 사이트인 인프런만 하더라도 기술 스택에 대한 강의는 널려 있지만 소프트웨어를 잘 만들기 위한 강의는 찾아보기 힘든 상황이죠.

시간이 갈 수록 좋은 품질의 제품을 만들기 위해서는 어떻게 하면 좋을까를 고민하고 있는 요즘, 이런 고민을 이곳에서 뿐만이 아니라 일터에서 함께 일하는 동료와 이야기를 나눠고 싶다는 생각이 부쩍 많이 듭니다. 

그리고 장의 끝으로 마스터를 찾아 떠나는 여정과 같은 이야기가 나옵니다.

그리고 아직 이 업계에서 마스터는 없다는 저자의 주장을 들으면서 여러 생각을 하게 됩니다.

개인적으로 이 업계가 인류 역사 속에서 얼마나 짧은 역사를 가지고 있는지 다시금 생각하게 됩니다.

제가 해당 업계에 얼마나 많은 기여를 할 수 있을지는 모르겠지만, 개발을 좋아하는 한 사람으로서 때가 되었을 때 그 동안 쌓아온 지식을 나눠줄 수 있으면 좋겠단 생각을 하게 됩니다.